o enquadramento sindical,
que a gente já sabe qual é o sindicato dessa da dessa empresa,
através do do enquadramento sindical, né,
vinculado através da atividade principal da empresa pelo CNAE.
E aí assim, depois desse enquadramento,
eu cheguei a um sindicato que originou uma convenção coletiva de trabalho.
E é isso aqui que a gente vai analisar.
Agora nesse sindicato em questão pessoal,
a gente tá analisando agora a a convenção do Sindi PD,
que é o sindicato de Processamento de dados.
Que essa eh essa convenção, ela foi a primeira página dessa convenção.
Ela traz o enquadramento, o o registro junto ao Ministério do Trabalho.
Então, ela traz aqui sobre o Sindicato dos Empregados,
a informação do sindicato dos Empregados a territorialidade, né?
Da o índice que ela o endereço, o c N,
PJ desse sindicato e também o sindicato das Empresas.
Então aqui ela tá pedindo para ser realizado o registro no Ministério do Trabalho.
Então essa é a primeira capa aqui.
Então aqui tem o recibo eletrônico do protocolo, né, feito
junto ao Ministério do Trabalho na segunda página E
aí a gente começa a ler a convenção coletiva.
Então,
a primeira informação que a gente vê é que essa convenção coletiva vigente aqui é do
ano de dois mil e vinte e quatro a dois mil e vinte e cinco,
então é a validade dessa convenção coletiva.
Mas abaixo a gente vai identificar a validade dela. De fato,
aqui pessoal, a gente traz aqui oh a primeira C.
A gente tem a identificação, mais uma vez,
do Sindicato do Sindicato das Empresas e do Sindicato dos Empregados,
e a gente começa a ler a vigência, fala.
Ela denomina da seguinte forma as partes fixam a vigência da presente Convenção
coletiva de trabalho no período de primeiro de janeiro de dois mil.
E vinte e quatro, até trinta e um de dezembro de dois mil.
E vinte e cinco, data base da categoria primeiro de janeiro.
Então essa convenção coletiva pessoal todo ano de janeiro,
ela sofrerá uma atualização, seja ela dos índices salariais.
É onde a gente vai ter que
aplicar os reajustes de salários das empresas também como dos benefícios,
e podem haver mudanças também das cláusulas aqui.
Então a gente precisa ficar atento.
Então a primeira parametrização no nosso sistema de folha é registrar a data base,
que será primeiro de janeiro de cada ano.
Então o operador de folha de pagamento precisa estar antenado,
que em primeiro de janeiro ele precisará
buscar a atualização dessa convenção coletiva.
Essa é uma das primeiras condições a gente analisar da convenção,
seguindo, A gente vai falar da abrangência desse sindicato.
Então, vocês lembram que eu falei ah, o que que comporta, né?
Aqui já começa a entrar naquela questão, né? Da do objeto, né?
Do do da da do enquadramento?
Então ele tá falando aqui que essa
convenção coletiva Ela abrange as seguintes categorias
empregados e empresas de processamento de dados e serviços, de computação,
de informática, de tecnologia da informação,
desenvolvimento de programas de informática, banco de dados, Assessoria,
consultoria.
Enfim, são as empresas voltadas para o segmento de tecnologia.
Logo abaixo a gente tem aqui, na cláusula terceira, os salários normativos,
O que que representa salário normativo pessoal é o sindicato,
é o salário normativo da categoria,
Quer dizer que não pode haver dentro dos empregados desta categoria,
nenhum funcionário com re com um salário
inferior ao denominado no salário normativo?
Então olha só como ela denomina aqui oh,
fica assegurado para os empregados abrangidos
por esta convenção coletiva de trabalho.
Salário normativo que obedecerá a seguintes
critérios letra a aplicável ao digitador
um salário de dois mil e vinte e cinco reais pra uma jornada de trinta horas semanais.
Ou seja, se eu tiver um salário inferior,
ele precisa ser inferior à carga horária também.
Se eu trabalho trinta horas,
eu não posso ter um digitador com um salário inferior a dois mil e vinte e cinco reais,
tá
aplicável aos empregados integrantes da
menor função ou atividades administrativas.
Aí é que o salário passa a ser mil,
seiscentos e quinze reais por uma jornada de quarenta horas semanais, ou seja,
a jornada desse sindicato é uma jornada de quarenta horas
e não de quarenta e quatro e que denomina nessa condição
aqui que eu não posso ter funcionários em funções administrativas ou
de menor condição que recebam um salário inferior a mil.
Seiscentos e quinze
Tá
aplicável aos empregados integrantes da menor função ou
atividade técnica de informática dois mil duzentos e
quarenta e cinco reais aqui de igual forma pessoal a que ele tá dizendo ou as.
Na verdade,
aqui na linha D ele também fala dos integrantes das atividades técnicas,
então ele denomina que o salário é dois mil duzentos e quarenta e cinco pras pessoas,
que são técnicas,
tá na condição.
Então eu não posso ter funcionários nas funções técnicas com
salário inferior a dois mil duzentos e quarenta e cinco.
Ele está dizendo que em primeiro de janeiro de dois mil e vinte cinco,
os salários normativos existentes em um de janeiro de dois mil
e vinte e quatro deverão ser corrigidos pelo índice do INPC.
Ele fala do reajuste salarial pessoal quando foi em PRI Ah,
dos dos salários vigentes desde primeiro de dois mil e vinte e três,
o reajuste dessa categoria em janeiro foi de quatro por cento.
Então, nesse caso, os reajustes salariais foram de quatro por cento.
Aí ele traz aqui algumas condições específicas.
Ah,
e ele fala aqui na cláusula quinta sobre o adiantamento de pagamento dos salários,
As empresas poderão
a interpretação aqui, pessoal, é de extrema importância,
Poderão? Quer dizer que eu não sou obrigada? Tá, Então?
Aqui não traz uma característica obrigatória.
Poderão pagar, a título de adiantamento salarial,
quarenta por cento do salário nominal do empregado e efetuar
o pagamento até o dia vinte de cada mês.
Então, pessoal,
aqui não me traz uma obrigatoriedade de conceder o adiantamento tá.
Mas se eu quiser não há nenhum empecilho.
Aí ele traz na cláusula sexta,
uma mensuração em relação ao atraso no pagamento dos salários,
os salários pagos fora do prazo legal do
que estipula a cláusula Adiantamento de pagamentos de
salário da presente Convenção coletiva serão acrescidos de
correção diária calculado pela variação do I G PM
ou outro índice legal que vier substituído no mês trabalhado,
além de multa de dois por cento ao dia, limitado a vinte por cento.
Então, aqui pessoal a gente começa a interpretar.
Então ele fala sobre reembolso de quilometragem.
Ele fala sobre verbas salarias, sectárias.
Ele fala de demonstrativo de pagamento.
Ele fala uma série de situações aqui importante.
Ele traz aqui, por exemplo, na cláusula décima segunda.
Ele fala assim Hora extraordinária
A remuneração adicional por hora extra extraordinária
será de dezassete e cinto do salário
nos dias úteis para as primeiras duas horas após a jornada normal de trabalho.
Se por motivo de força maior for exigida do trabalhador,
uma sobre jornada mais elástica,
o que não poderia pela pela legislação brasileira.
Hoje,
as horas excedentes de duas horas serão remuneradas com adicional de cem por cento.
Informação importantíssima pro fechamento de folha.
Então assim, porque na CLT, as horas extraordinárias,
ela tem um percentual de cinquenta por cento e não de setenta e cinco.
Vocês lembram que eu falei sobre o o O artigo Seiscentos e onze da CLT,
agora intitulado pela Reforma Trabalhista,
que diz que o acordado prevalece sobre o legislado diante dessa condição pessoal?
As horas extras a serem consideradas pro aporta de
folha será de setenta e cinco por cento,
e não de sessenta,
porque o que denomina na convenção coletiva tem
maior força do que a denominação em CLT.
Tá, então pessoal, aqui é só pra gente se familiarizar um pouco.
Não existe profissional de departamento pessoal
que não interprete a convenção coletiva.
Não tem como eu trabalhar de outra forma, tá pessoal.
Então aqui, obviamente assim, até por uma questão de de dinâmica aqui do nosso,
não tem como eu analisar toda a convenção coletiva.
Eu gostaria só de dar alguns exemplos, como eu citei aqui,
que é importante a gente analisar,
e o profissional de departamento pessoal precisa ler toda essa
convenção coletiva para os parâmetros de folha de pagamento.
Então aqui a gente tem aqui, por exemplo,
bem na cláusula décima terceira sobre a titulação para horas noturnas.
Denomina que o aspecto parou das vinte e duas às seis horas?
Porque na CLT já denomina que o horário noturno é compreendido das vinte e duas
às cinco e não aqui na convenção já denomina até as seis horas da manhã
aqui o ADI na CLT, o percentual para a hora noturna é de vinte por cento.
Aqui na convenção coletiva, denomina que é de trinta por cento? Tá.
Então,
Essa também é uma informação bem importante aqui
pra gente pegar pra cálculo de folha.
Ele fala do adicional de sobreaviso.
Eh A gente vai estudar um pouquinho sobre ele, que são as horas à disposição,
quando o funcionário não tá trabalhando de fato.
Mas e nos profissionais de t I, Isso é algo muito comum.
Por exemplo, a equipe do departamento pessoal tá trabalhando hoje, sábado,
se acontecer algum problema no sistema, como que a gente vai fazer?
Sendo que o pessoal de t i não tá trabalhando aí.
Mas na verdade, tem uma pessoa que tá em casa, não está trabalhando,
mas ela tá à disposição, se precisar
ela começa a trabalhar e aí sim começa a contar hora extra pra essa pessoa.
A gente vai estudar sobre isso também